Python应用程序通常会使用不在标准库内的软件包和模块.
应用程序有时需要特定版本的库, 因为应用程序可能需要修复特定的错误, 或者可以使用库的过时版本的接口编写应用程序.
解决方案是, 创建一个virtual environment, 一个目录树, 其中安装有特定Python版本, 以及许多其他包.

## 创建虚拟环境
用于创建和管理虚拟环境的模块的 venv.
venv将安装运行命令所使用的Python版本.
要创建虚拟环境, 请确定要放置它的目录, 并将venv模块作为脚本运行目录路径:
```bash
python -m venv tutorial-env
```
这将创建tutorial-env目录, 如果它不存在的话, 并在其中创建包含Python解释器副本和各种支持文件的目录.
虚拟环境的常用目录位置是 .venv. 这个名称通常会令该目录在你的终端中保持隐藏, 从而避免需要对所在目录进行额外解释的一般名称. 它还能防止与某些工具所支持的 .env环境变量定义文件发生冲突.
创建虚拟环境后, 你可以激活它.
在windwos系统:
```cmd
tutorial-env\Scripts\activate
```
在Unix系统:
```bash
source tutorial-env/bin/activate
#注: 这个脚本是为bash shell编写的.
#如果使用csh或fish shell, 应该改用activate.csh或activate.fish脚本
```
激活虚拟环境将改变你所用终端的提示符, 以显示你正在使用的虚拟环境, 并修改环境以使python命令所运行的将是已安装的特定Python版本:
```bash
source ~/env/tutorial-env/bin/activate
(tutorial-env) $python
Python 3.5.1 (default, ....)
...
>>>import sys
>>>sys.path
```
要撤销激活一个虚拟环境:
```bash
deactivate
```

## 使用pip管理包
pip程序可以用来安装, 升级和移除软件包.
默认情况下, pip将从Python Package Index安装软件包.

通过指定包的名称来安装最新版本的包:
```shell
python -m pip install novas
```
通过提供包名称后跟\=\=和版本号来安装特定版本的包:
```shell
python -m pip install requets==2.6.0
```
如果重新运行这个命令, pip会注意到已经安装了所请求的版本因而不做任何事.
可以提供不同的版本号来获取相应版本, 或者运行python-m pip install --upgrade来将软件包升级到最新版:
```bash
python -m pip install --upgrade requests
```
==python -m pip uninstall== 后跟一个或多个要从虚拟环境中删除的包所对应的名称
==python -m pip show== 将显示有关某个特定包的信息:
```bash
python -m pip show requests
python -m pip unistall requests
```
==python -m pip list== 将显示所有在虚拟环境中安装的包:
```bash
python -m pip list
```
==python -m pip freeze==将产生一个类似的已安装包列表, 但其输出会使用==python -m pip install==所期望的格式.
一个常见的约定是将此列表放在requirements.txt文件中:
```bash
python -m pip freeze > requirements.txt
cat requirement.txt
```
然后可以将requirements.txt提交给版本控制并作为应用程序的一部分提供.
然后用户可以使用==install -r== 安装所有必需的包:
```bash
python -m pip install -r requirements.txt
```

## pip 进阶
#### 术语
- pip是首选的安装程序. 从python3.4开始, 默认包含在Python二进制安装程序中.
- virtual environment 是一种半隔离的Python环境, 允许为特定的应用安装各自的包, 而不是安装到整个系统.
- venv是创建虚拟环境的标准工具, 从Python3.3开始成为Python的组成部分. 从Python3.4开始, 默认会安装pip到所创建的全部虚拟环境.
- virtualenv是venv的第三方替代(及其前身). 允许在Python3.4之前的版本中使用虚拟环境, 那些版本或是完全不提供venv, 或是不会自动安装pip到所创建的虚拟环境.
- Python Package Index是一个开源许可的软件包公共存储库, 可供所有Python用户使用.
- Python Package Authority是负责标准打包工具以及相关元数据和文件格式标准维护与改进的开发人员和文档作者团队. 他们基于Github维护着各种工具, 文档和问题追踪系统.
- distutils 是最初的构建和分发系统, 于1998年首次加入Python标准库.虽然直接使用distutils的方式已被淘汰, 它仍然是当前打包和分发架构的基础, 而且它不仅仍然是标准库的一部分, 这个名称还以其他方式存在.
- Python3.5版本后, 推荐使用 venv 来创建虚拟环境.
#### 基本使用
标准打包工具完全针对命令行使用方式来设计.
以下命令将从Python Package Index 安装一个模块的最新版本及其依赖项:
```shell
python -m pip install SomePackage
```
在命令行中指定一个准确或最小版本也是可以的. 
当使用比较运算符例如>, <或其他某些可以被终端所解析的特殊字符时, 包括名称与版本号应当用双引号括起来:
```bash
python -m pip install SomePackage==1.0.4   #specific version
python -m pip install "SomePackage>=1.0.4" #minimum version
```
通常, 如果一个匹配的模块已安装, 尝试再次安装将不会有任何效果.
要升级现有模块必须显式地发出请求:
```bash
python -m pip install --upgrade SomePackage
```
##### 只为当前用户安装软件包
将 ==--user==选项传入python -m pip install 将只为当前用户而非系统重的所有用户安装软件包.
##### 安装科学计算类Python软件包
许多科学计算类Python软件包都有复杂的二进制编译文件依赖, 直接使用pip安装目前并不太容易. 通过其他方式来通常会更容易:
[[0.1_python安装科学计算软件包]]
##### 使用并行安装的多个Python版本
POSIX系统:
```bash
python3 -m pip install SomePackage #default Python 3
python3.4 -m pip install SomePackage #specifically Python3.4
```
Windows系统:
```cmd
py -3 -m pip install SomePackage #default Python 3
py -3.4 -m pip install SomePackage 
```
##### 常见的问题
Linux 系统通常会将某个Python版本作为发行版的一部分包含在内.
将软件包安装到这个Python版本上需要系统root权限, 并可能会干扰到系统包管理器和其他系统组件的运作, 如果这些组件在使用pip时被意外升级的话.
在这样的系统上, 通过pip安装软件包通常最好是使用虚拟环境或分用户安装.
##### 未安装pip
可选的解决方案:
```bash
python -m ensurepip --default-pip
```
如果还是不能使用 ==python -m pip==命令:
- 下载get-pip.py https://bootstrap.pypa.io/get-pip.py
- 运行 python get-pip.py, 这将会安装或更新pip. 这会安装Setuptools以及wheel,如果它们都未安装的话
##### 安装二进制编译扩展
Python通常非常依赖基于源代码的发布方式, 也就是期望最终用户在安装过程中使用源码来编译生成扩展模块.
随着对二进制码wheel格式支持的引入, 以及通过Python Package Index至少发布Windows和macOS版的wheel文件, 预计此问题将逐步得到解决, 因为用户将能够更频繁地安装预编译扩展, 而不再需要自己编译它们.

