程序输出有几种显示方式：数据既可以输出供人阅读的形式，也可以写入文件备用。

## 更复杂的输出格式
表达式语句，print()函数，文件对象的write()方法。标准输出文件可以被引用为sys.stdout。
格式化输出包括以下几种方法：
- 使用 格式化字符串字面值，要在字符串开头的引号/三引号前面添加f或F。 在这种字符中， 可以在 { 和 } 之间输入引用的变量，或字面值的Python表达式：
```python
year = 2024
event = 'Referendum'
f'Results of the {year} {event}'
```
- 字符串的str.format() 方法需要更多手动操作。
```python
yes_votes = 42_572_654
total_votes = 85_705_149
percentage = yes_votes / total_votes
'{:-9} YES votes {:2.2%}'.formate(yes_votes, percentage)
```
注意 yes_votes 填充了空格并且只为负数添加了负号。
- 用字符串切片和合并操作完成字符串处理操作，创建任何排版布局。字符串类型还支持将字符串按给定列宽进行填充。

如果不需要花哨的输出，只想快速显示变量进行调试，可以用repr()或str()函数把值转换成字符串。
str()函数返回供人阅读的值；
repr()则生成适于解释器读取的值。
对于没有支持供人阅读展示结果的对象，str()返回与repr()相同的值。
一般情况下，数字、列表或字典等结构的值，使用这两个函数输出的表现形式是一样的。字符串有两种不同的表现形式。
```python
s = 'Hello, world.'
str(s)
repr(s)
```
string模块包含Template类，提供了将值替换为字符串的另一种方法。该类使用 $x 占位符，并用字典的值进行替换，但对格式控制的支持比较有限。
#### 格式化字符串字面值
格式化字符串字面值(f-字符串) 在字符串前面加前缀f或F，通过{expression} 表达式，把Python表达式的值添加到字符串内。
格式说明符是可选的， 写在表达式后面，可以更好地控制格式化值的方式。
```python
import math
print(f'The value of pi is approximately {math.pi:.3f}.')
```
在 ：后传递整数，为该字段设置最小字符宽度，常用于列对齐：
```python
table = {'Sjoerd':4127, 'Jack':4098, 'Dcab':7678}
for name, phone in table.items():
	print(f'{name:10} ==> {phone:10d}')
```
还有一些修饰符可以在格式化前转换值。
'!a'应用 ascii(), '!s'应用 str(), '!r'应用 repr()：
```python
animals = 'eels'
print(f'My hovercraft is full of {animals}.')
print(f'My hovercraft is full of {animals!r}.')
```
= 说明符可被用于将一个表达式扩展为表达式文本、等号再加表达式求值结果的形式。
```python
bugs = 'roaches'
count = 13
area = 'living room'
print(f'Debugging {bugs=} {count=} {aera=}')
# Debugging bugs='roaches' count=13 area='living room'
```
#### 字符串format()方法
```python
print('We are the {} who say "{}!"'.format('knights', 'Ni'))
```
花括号及之内的字符(格式字段)被替换为传递给str.format()方法的对象。
花括号中的数字表示传递给 str.format()方法的对象所在的位置。
```python
print('{1} and {0}'.format('spam', 'eggs'))
# eggs and spam
```
str.format()方法中使用关键字参数名引用值。
```python
print('This {food} is {adjective}.'.format(
		food='spam', adjective='absolutely horrible'							))
```
位置参数和关键字参数可以任意组合。
```python
print('The story of {0}, {1}, and {other}.'.format(
		'Bill', 'Manfred', other='Georg'								
))
```
如果不想分拆较长的格式字符串，最好按名称引用变量进行格式化，不要按位置。
这项操作可以通过传递字典，并用'\[]'访问键来完成。
```python
table = {'Sjoerd':4127, 'Jack':4098, 'Dcab':7678}
print('Jack:{0[Jack]:d}; Sjoerd:{0[Sjoerd]:d};
	 Dcab:{0[Dcab]:d}'.format(table))
```
可以通过将table字典作为采用 \*\* 标记的关键字参数传入来实现。
```python
print('Jack':{Jack:d}; Sjoerd:{Sjoerd:d}; Dcab:{Dcab:d}'.format(**table))
```
与内置函数 vars() 一同使用时这种方式非常实用，它将返回一个包含所有局部变量的字典：
```python
table = {k: str(v) for k,v in vars().items()}
message = " ".join([f'{k}: ' + '{' + k + '};' for k in table.keys()])
print(message.format(**table))
```
构建的message作为中间变量，调用format来返回table字典中的值。
通过format()函数返回整齐的值，平方，立方：
```python
for i in range(1, 11, 1):
	print('{0:2d} {1:3d} {2:4d}'.format(i, i**2, i**3))
```
str.format()的详细说明在格式字符串语法中查看。
#### 手动格式化字符串
```python
for x in range(1, 11):
	print(repr(x).rjust(2), repr(x*x).rjust(3), end=' ')
    # Note use of 'end' on previous line
    print(repr(x*x*x).rjust(4))
```
注：每列之间的空格是通过使用 print()添加的：它总在其参数间添加空格。
字符串对象 str.rjust()方法通过在左侧填充空格，对给定宽度字段中的字符串进行右对齐；
同理，str.ljust()和 str.center()。这些方法不写入任何内容，只返回一个新字符串，如果输入的字符串太长，它们不会截断字符串，而是原样返回；虽然这种方式会弄乱布局，但也比第一种方法好，后者在显示值时可能不准确。
(如果需要截断值，使用x.ljust(n)\[:n]，通过切片实现)
另一种方法 str.zfill()，该方法在数字字符串左边填充0，且能识别正负号：
```python
'12'.zfill(5)
'-3.14'.zfill(7)
```
#### 旧式字符串格式化方法
% 运算符(求余) 也可用于字符串格式化。
给定 format % values ，则format中的%转换占位符将以 values中的0个或多个元素来替换。
此操作通常称为字符串插值：
```python
import math
print('The value of pi is approximate %5.3f.' % math.pi)
```

## 读写文件
open() 返回一个 file object, 最常用的是两个位置参数和一个关键字参数:
```python
# open(filename, mode, encoding=None)
f = open('workfile', 'w', encoding="utf-8")
```

| mode参数 | 描述 |
| ---- | ---- |
| 'r' | 文件只能读取(默认值) |
| 'w' | 文件只能写入(同名文件会被覆盖) |
| 'a' | 打开文件并追加内容, 写入的数据会自动添加到文件末尾 |
| 'r+' | 打开文件进行读写 |

通常, 文件是以 text mode 打开的, 从文件中读写字符串, 这些字符串是以特定的encoding编码的. 如果没有指定encoding, 默认是与平台相关. 建议默认使用encoding='utf-8'.
在模式后面加上一个 'b', 可以用 binary mode 打开文件.
二进制模式的数据是以bytes对象的形式读写的. 在二进制模式下, 不能指定 encoding.

**文件模式下读取文件, 默认把平台特定的行结束符 (Unix为\\n, windows为\\r\\n)都转换为 \\n.
在文本模式下写入数据时, 默认会把 \\n转换回平台特定结束符.**
这种操作方式在后台修改文件数据对文本文件没问题, 但回破坏JEPG或EXE等二进制文件中的数据. 因此, 在读写这类文件时, 一定要使用二进制模式.

在处理文件对象, 建议使用 with 关键字.
在子句体结束后, 文件回正确地关闭, 即便出发异常也可以.
with 相较于 try-finally 代码块要简洁很多:
```python
with open('workfile', encoding='utf-8') as f:
	read_data = f.read()

f.closed()   #True
```
如果未使用 with 关键字, 必须显式调用 f.close() 来关闭文件, 即可释放文件占用的系统资源.

#### 文件对象的方法
**f.read(size)** 可用于读取文件内容, 它会读取一些数据, 并返回字符串(文本模式), 或字节串对象(二进制模式).
*size*是可选参数, 省略size或size为负数时, 读取并返回整个文件的内容.
**文件大小是内存的两倍时, f.read()会出现问题.**
size取其他值时, 读取并返回最多size个字符或 size个字节, 如果已到达文件末尾, 再调用f.read()则返回空字符串:
```python
f.read()   #'This is the entire file.\n'
f.read()   #''
```
**f.readline()** 从文件中读取单行数据, 字符串末尾保留换行符, 当文件不以换行符结尾时, 文件的最后一行才会省略换行符.
只要 f.readline() 返回空字符串, 表示已经到达文件末尾.
```python
f.readline()
```
从文件中读取多行时, 可以用循环遍历整个文件对象, 能高效地利用内存:
```python
for line in f:
	print(line, end='')
```
如果需要以列表形式读取文件中的所有行, 可以用list(f)或f.readlines().

**f.write(string)** 把string的内容写入文件, 并返回写入的字符数.
```python
f.write('This is a test\n')  #15
```
写入其他类型的对象前, 需要先将它们转化为字符串或字节对象:
```python
value = ('the answer', 42)
s  str(value)
f.write(s)  #18
```
**f.tell()** 返回整数, 给出文件对象在文件中的当前位置. 二进制模式下从文件开始的字节数.
**f.seek(offset, whence)** 可以改变文件对象的位置.
通过向参考点添加offset计算位置, 参考点由whence参数指定.
whence值为0(默认)时, 表示从文件开头计算, 1表示使用当前文件位置, 2表示使用文件末尾作为参考点.
```python
f = open('workfile', 'rb+')
f.write(b'0123456789abcdef')
f.seek(5)      #5
f.read(1)      #b'5'
f.seek(-3, 2)  #13
f.read(1)      #b'd'
```
在文本文件中, 只允许相对于文件开头搜索, 唯一有效的offset值是从f.tell()中返回的, 或0. 其他offset值都会产生未定义的行为.
文件对象还有一些其他方法, 但使用频率较低, 比如 isatty()和 truncate()等.
#### 使用json保存结构化数据
字符串能很容易地写入文件或从文件中读取. 但数字则麻烦一些.
python支持使用流行的数据交换格式 JSON, 而不是让用户持续编写和调试代码来将复杂的数据类型存入文件中.
标准模块 json 可以接受带有层级结构的Python数据, 并将其转换为字符串表示形式, 这个过程称为 serializing. 根据字符串表示形式重建数据则称为 deserializing.
在序列化和反序列化之间, 用于代表对象的字符串可以存储在文件或数据库中, 或通过网络连接发送到远端主机.
```python
import json
x = [1, 'simple', 'list']
json.dumps(x)
```
dumps() 函数还有一个变体, dump(), 它只将对象序列化为 text file.
如果f 是 text file对象:
```python
json.dump(x, f)
```
要再次解码对象, 如果f是已打开, 供读取的 binary file 或text file 对象:
```python
x = json.load(f)
```
**JSON文件必须以UTF-8编码, 当打开JSON文件作为一个 text file用于读写时,使用encoding='utf-8'**
注: 以上简单的序列化技术能处理列表和字典, 但在JSON中序列化任意类的实例, 则需要做额外的工作.

#### pickle 封存模块
与JSON不同, pickle是一种允许对复杂Python对象进行序列化的协议.
默认情况下, pickle也是不安全的: 如果解序化的数据是由手段高明的攻击者精心设计的, 这种不受信任来源的pickle数据可以执行任意代码.