### 取得项目的仓库
##### 1. 在工作目录中初始化新仓库
要对现有项目开始用Git管理， 只需要到此项目所在目录：
```bash
git init
```
初始化之后， 当前目录会出现一个名为 .git 的目录， 所有Git需要的数据和资源都存放在此目录中。
如果需要将当前目录下的文件纳入版本控制， 需要用git add命令添加跟踪， 然后提交：
```bash
git add *.c
git add README
git commit -m 'initial project version'
```

##### 2. 从现有仓库克隆
Git收取的是开源项目历史的所有数据（每个文件的每个版本）， 服务器上有的数据克隆之后本地也有。
克隆仓库的命令格式： git clone \[url]:
```bash
git clone git://github.com/schacon/grit.git
```
会在当前目录下创建一个名为grit的目录， 其中包含一个.git的目录， 用于保存下载下来的所有版本记录， 然后从中取出最新版本的文件拷贝。
如果想要在克隆时， 自定义新建项目的名称：
```bash
git clone git://github.com/schacon/grit.git mygrit
```
Git支持许多数据传输协议：
- git:\//协议
- http(s):\//协议
- user@server:\/path.git 表示的SSH传输协议


### 记录每次更新到仓库
工作目录下的所有文件都只有两种状态：
- 已跟踪
- 未跟踪

已跟踪的文件是指本来就被纳入版本版本控制的文件， 在上次快照中有它们的记录， 工作一段时间后， 它们的状态可能是未更新、已修改或已放入暂存区。
在编辑过某些文件后， Git将这些文件标记为已修改。我们逐步把这些修改过的文件放入暂存区域， 直到最后一次性提交所有这些暂存起来的文件， 如此重复！


### 查看提交历史
git log 命令可查看提交历史：
```bash
git log
```
默认不用任何参数时， git log会按提交时间列出所有的更新， 最近的更新排在最上面。
每次更新都有一个SHA-1校验、作者的名字和电子邮件地址、提交时间， 最后缩进一个段落显示提交说明。

##### git log 的常用选项
[[0.git log的选项]]


### Git撤销操作
##### 1.修改最后一次提交
想要撤销刚才提交的操作， 可以使用 --amend 选项重新提交：
```bash
git commit --amend
```
此命令将使用当前的暂存区域快照提交。
如果刚才提交没有作任何改动， 直接运行此命令的话， 相当于有机会重新编辑提交说明，但将要提交的文件快照和之前的一样。
启动文本编辑器后，会看到上次提交时的说明，编辑它确认没问题后保存退出，就会使用新的提交说明覆盖刚才失误的提交。
如果刚才提交时忘了暂存某些修改，可以先补上暂存操作，然后再运行 --amend 提交。
```bash
git commit -m 'initial commit'
git add forgotten_file
git commit --amend
```
上面三条命令最终只产生一个提交， 第二个提交命令修正了第一个提交的内容。

##### 2.取消已经暂存的文件
演示如何取消暂存区域中的文件，以及如何取消工作目录中已修改的文件。
现在有两个修改过的文件， 想要分开提交，但不小心使用了 git add . 全都添加到了暂存区域， 需要如何撤销：
```bash
git add .
git status
#git status命令的输入内容里提示如何撤销
#可以使用git reset HEAD <file>...的方式来取消暂存
git reset HEAD benchmarks.rb
git status
```
现在 benchemarks,rb 文件回到了之前已修改未暂存的状态。

##### 3.取消对文件的修改
如果觉得对 benchmarks.rb 的修改没有必要，现在想要让它回到修改之前的版本。
git status 同样提示了具体的撤销方法。
```bash
git checkout --benchmarks.rb
git status
```
该文件就恢复到了修改前的版本。
注：这条命令有一定的危险性， 所有对文件的修改都没有了，因为我们把之前版本的文件复制过来重写了此文件。因此在使用此命令前， 无比确定不需要保留刚才的修改。
如果只是想会退版本，同时保留刚才的修改以便将来继续工作，可以使用stashing和分支来处理。

注意：任何已经提交到GIt的都可以被恢复。即便在已经删除的分支中的提交， 或者用 --amend 重新改写的提交， 都可以被恢复。可能失去的数据， 仅限于没有提交过的，因为对Git而言， 它们就像从来未曾存在过一样。


### 远程仓库的使用
远程仓库是指托管在网络上的项目仓库， 有些你只能读，有些可以写。 
同他人协作开发某个项目时，需要管理这些远程仓库，以便推送或拉取数据，分享各自的工作进展。
管理远程仓库的工作，包括添加远程库，移除废弃的远程库，管理各式远程分支，定义是否跟踪这些分支，等等。

##### 1.查看当前的远程库
git remote 命令查看当前配置有哪些远程仓库，会列出远程库的简短名字。
在克隆完某个项目后，至少可以看到一个名为origin的远程库，Git默认使用次名字来标识你所克隆的远程仓库：
```bash
git clone git://github.com/schacon/ticgit.git
cd ticgit
git remote
#添加-v 或 --verbose，显示对应的克隆地址
git remote -v
```
如果有多个远程仓库， 此命令将全部列出。
这样我们能非常轻松地从仓库中，拉取提交到本地。

##### 2.添加远程仓库
添加新的远程仓库，可以指定一个简单的名字，以便将来引用：
	git remote add \[shortname] \[url]
```bash
git remote
git remote add pb git://github.com/paulboone/ticgit.git
git remote -v
```
现在可以通过字符串pb指代对应的仓库地址。
比如要抓去所有Paul有的， 但本地仓库没有的信息：
```bash
git fetch pb
```

##### 3.从远程仓库抓取数据
通过下面的命令从远程仓库抓取数据到本地：
	git fetch \[remote-name]
此命令会到远程仓库中拉取所有本地仓库中还没有的数据。运行完成后， 就能在本地访问该远程仓库中的所有分支，将其中某个分支合并到本地，或者只是取出某个分支，一探究竟。
如果是克隆了一个仓库，此命令会自动将远程仓库归于origin名下。因此，git fetch origin 会抓取从你赏赐克隆以来别人上传至此远程仓库的所有更新。
有一点需要注意， fetch 命令只是将远端的数据拉到本地仓库，并不自动合并到当前工作分支，只有当你确实准备好了，才能手工合并。

如果设置了某个分支用于跟踪某个远端仓库的分支， 可以使用 git pull 命令自动抓取数据下来， 然后将远端分支自动合并到本地仓库中当前分支。
默认情况下， git clone 命令本质上是自动创建了本地的master分支用于跟踪远程仓库中的master分支， 所以一般我们运行 git pull, 目的都是从原始克隆的远端仓库中抓取数据后，合并到工作目录中的当前分支。

##### 4.推送数据到远程仓库
将本地仓库中的数据推送到远程仓库：
	git push \[remote-name] \[branch-name]
如果要把本地的master分支推送到origin服务器上(克隆操作会自动使用默认的master和origin名字)，可以用这个命令：
	git push origin master
只有在所克隆的服务器上有写权限， 或同一时刻没有其他人在推数据，此命令才会如期完成。
注：如果在你推数据前，已经有其他人推送了若干更新，则你的推送操作就会被驳回。必须先把其他人的更新先抓取到本地，合并到自己的项目中，然后才可以再次推送。

##### 5.查看远程仓库信息
查看某个远程仓库的详细信息：
	git remote show \[remote-name]
比如要看所克隆的origin仓库：
```bash
git remote show origin
```
此命令会提示很多信息：
- 如果时在master分支，可以用git pull命令抓取数据合并到本地
- 列出所有处于跟踪状态中的远端分支
- 运行 git push时缺省推送的分支是什么
- 显示有哪些远端分支还没有同步到本地
- 显示哪些已同步到本地的远端分支服务器上已被删除
- 运行 git pull时将自动合并哪些分支

##### 6.远程仓库的删除和重命名
修改某个远程仓库在本地的简称：
	git remote rename \[old_name] \[new_name]
```bash
git remote rename pb paul
git remote
```
注：对远程仓库的重命名，也会使对应的分支名称发生变化，原来的pb/master分支现在成了paul/master.

如果遇到远端仓库服务器迁移，或原来的克隆镜像不再使用，又或者某个参与者不再贡献代码，那么需要移除对应的远端仓库，可以运行 git remote rm 命令：
```bash
git remote rm paul
git remote
```


### 打标签
Git也可以对某一时间点上的版本打标签。

##### 1.列显已有的标签
列出现有标签：
```bash
git tag
```
显示的标签按字母顺序排列，可以用特定的搜索模式列出符合条件的标签。
在Git自身项目仓库中，有超过240个标签，如果只对1.4.2系列的版本感兴趣：
```bash
git tag -l 'v1.4.2.*'
```

##### 2.新建标签
Git使用的标签有两种类型：
- 轻量级（lightweight)
	- 指向特定提交对象的引用
- 含附注的（annotated)
	- 存储在仓库中的独立对象，有自身的校验和信息，包含标签的名字，电子邮件地址和日期，以及标签说明，标签本身也允许使用GNU Privacy Guard来签署或验证。
注：一般建议使用含附注型，以便保留相关信息；如果只是临时性加注标签，或不需要旁注额外信息，用轻量级标签也没问题。

###### 含附注的标签
用 -a （annotated）指定标签名字即可：
```bash
git tag -a v1.4 -m 'my version 1.4'
git tag
```
-m 选项指定了对应的标签说明，Git会将此说明一同保存在标签对象中。
如果没有给出-m选项， Git会启动文本编辑软件让你输入标签说明。

可以用 git show 命令查看相应标签的版本信息，并连同显示打标签时的提交对象。
```bash
git show v1.4
```
在提交对象信息上面，列出了此标签的提交者和提交时间，以及相应的标签说明。

###### 轻量级标签
轻量级标签实际上是一个保存着对应提交对象的校验和信息的文件。
```bash
git tag v1.4-lw
git tag
git show v1.4-lw
```
这样只有相应的提交对象摘要。

##### 3.签署标签
如果有自己的私钥，可以用GPG来签署标签：
```bash
git tag -s v1.5 -m 'my signed 1.5 tag'
git show v1.5
```
可以看到GPG签名也附在其内。

##### 4.验证标签
使用 git tag -v \[tag-name] (verify)的方式验证已经签署的标签。
此命令会调用GPG来验证签名，所以你需要有签署者的公钥，存放在keyring中，才能验证：
```bash
git tag -v v1.4.2.1
```
若没有签署者公钥，会报错。

##### 5.后期加注标签
在后期对早先的某次提交加注标签：
```bash
git long --pretty=oneline
```
如果需要给之前提交的项目打标签，只要在打标签时跟上对应提交对象的校验和(或)前几位字符即可：
```bash
git tag -a v1.2 gfceb02
git tag
git show v1.2
```

###### 6.分享标签
默认情况下，git push 并不会把标签传送到远端服务器上，只有通过显式命令才能分享标签到远端仓库。
	git push origin \[tagname]
```bash
git push origin v1.5
```
如果要一次推送所有本地新增的标签上去，可以使用 --tags 选项：
```bash
git push origin --tags
```


### 技巧
#### 1.自动补全
如果用的是Bash shell, 可以试试 Git 提供的自动不全脚本。

#### 2.Git命令别名
如果想要少敲几个命令的字符，可以用 gti config 为命令设置别名：
```bash
git config --global alias.co checkout
git config --global alias.br branch
git config --global alias.ci commit
git config --global alias.st status
```
这样后， git commit 只需 git ci 即可；
随着Git使用的深入， 很多命令需要经常使用，可以建立别名来提高效率。
使用这种技术可以创造出新的命令，比如取消暂存文件时的输入：
```bash
git config --global alias.unstage 'reset HEAD --'
```
这样之后， 以下两条命令效果完全相同：
```bash
git unstage fileA
git reset HEAD fileA
```

同样的，可以通过设置 last 命令：
```bash
git config --global alias.last 'log -1 HEAD'
#然后要查看最后一次提交的信息，就简单多了
git last
```
Git只是简单在命令中替换了设置的别名。
如果希望运行某个外部命令，而非Git的子命令，只需要在命令前加上 ！ 就行。
如果写了某些处理Git仓库信息的脚本， 就可以利用这种技术包装起来。
比如， 设置用git isual 启动 gitk：
```bash
git config --global alias.visual '!gitk'
```



下一节：[[3.分支]]